Исполнитель "Черепаха" (ч.2)
#############################

:date: 2020-09-15 09:00
:summary: Ветвления, функции, декомпозиция.
:status: published
:lecture_link: https://youtu.be/hSmvFRMm_9Q


.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Генерация случайных чисел
=========================

Python порождает случайные числа на основе формулы, так что они не на самом деле случайные, а, как говорят, псевдослучайные.

Модуль **random** позволяет генерировать случайные числа. Прежде чем использовать модуль, необходимо подключить его с помощью инструкции:

.. code-block:: python

    from random import *

Пока вам достаточно знать две функции из этого модуля:

+-----------------+--------------------------------------------------------------------------------+
| `random()`      | возвращает псевдослучайное число типа float от 0.0 до 1.0                      |
+-----------------+--------------------------------------------------------------------------------+
| `randint(a, b)` | возвращает псевдослучайное целое число в промежутке [a, b] включая его границы |
+-----------------+--------------------------------------------------------------------------------+

Упражнение
----------

Нарисуйте при помощи случайных поворотов и перемещений картину броуновских движений.

Списки
======

Большинство программ работает не с отдельными переменными, а с набором переменных. Например, программа может
обрабатывать информацию об учащихся класса, считывая список учащихся с клавиатуры или из файла, при этом изменение
количества учащихся в классе не должно требовать модификации исходного кода программы.

Для хранения таких данных можно использовать структуру данных, называемую в Питоне список.
Список представляет собой последовательность элементов, проиндексированных от 0.
Список можно задать перечислением элементов в квадратных скобках,
например, список можно задать так:

.. code-block:: python

    Primes = [2, 3, 5, 7, 11, 13]
    Rainbow = ['Red', 'Orange', 'Yellow', 'Green', 'Blue', 'Indigo', 'Violet']

В списке `Primes` — 6 элементов, а именно, `Primes[0] == 2`, `Primes[1] == 3`, `Primes[2] == 5`, `Primes[3] == 7`,
`Primes[4] == 11`, `Primes[5] == 13`. Список Rainbow состоит из 7 элементов, каждый из которых является строкой.

Также как и символы строки, элементы списка можно индексировать отрицательными числами с конца, например,
`Primes[-1] == 13`, `Primes[-6] == 2.`

Длину списка, то есть количество элементов в нем, можно узнать при помощи функции len, например, `len(A) == 6`.

Рассмотрим несколько способов создания и считывания списков. Пустой, т.е. не имеющий элементов список, можно создать
следующим образом:

.. code-block:: python

    A = []

Для добавления элементов в конец спискаиспользуется функция `append`. Если программа получает на вход количество
элементов в списке `n`, а потом `n` элементов списка по одному в отдельной строке, то организовать считывание списка
можно так:

.. code-block:: python

    A = []
    for i in range(int(input()):
        A.append(int(input())

В этом примере создается пустой список, далее считывается количество элементов в списке, затем по одному считываются
элементы списка и добавляются в его конец.

Для списков целиком определены следующие операции: конкатенация списков (добавление одного списка в конец другого) и
повторение списков (умножение списка на число). Например:

.. code-block:: python

    A = [1, 2, 3]
    B = [4, 5]
    C = A + B
    D = B * 3

В результате список `C` будет равен `[1, 2, 3, 4, 5]`, а список `D` будет равен `[4, 5, 4, 5, 4, 5]`. Это позволяет по-
другому организовать процесс считывания списков: сначала считать размер списка и создать список из нужного числа
элементов, затем организовать цикл по переменной `i` начиная с числа 0 и внутри цикла считывается `i`-й элемент списка:

.. code-block:: python

    A = [0] * int(input())
    for i in range(len(A)):
        A[i] = int(input())

Вывести элементы списка `A` можно одной инструкцией `print(A)`, при этом будут выведены квадратные скобки вокруг
элементов списка и запятые между элементами списка. Такой вывод неудобен, чаще требуется просто вывести все элементы
списка в одну строку или по одному элементу в строке. Приведем два примера, также отличающиеся организацией цикла:

.. code-block:: python

    for i in range(len(A)):
        print(A[i])

Здесь в цикле меняется индекс элемента `i`, затем выводится элемент списка с индексом `i`.

.. code-block:: python

    for elem in A:
        print(elem, end = ' ')

В этом примере элементы списка выводятся в одну строку, разделенные пробелом, при этом в цикле меняется не индекс
элемента списка, а само значение переменной. Например, в цикле `for elem in ['red', 'green', 'blue']` переменная `elem`
будет последовательно принимать значения 'red', 'green', 'blue'.

Методы split и join
-------------------

Выше мы рассмотрели пример считывания списка, когда каждый элемент расположен на отдельной строке. Иногда бывает удобно
задать все элементы списка при помощи одной строки. В такой случае используется метод `split`, определённый в строковом
типе:

.. code-block:: python

    A = input().split()

Если при запуске этой программы ввести строку 1 2 3, то список `A` будет равен `['1', '2', '3']`. Обратите внимание, что
список будет состоять из строк, а не из чисел. Если хочется получить список именно из чисел, то можно затем элементы
списка по одному преобразовать в числа:

.. code-block:: python

    for i in range(len(A)):
        A[i] = int(A[i])

Используя функции языка map и list то же самое можно сделать в одну строку:

.. code-block:: python

    A = list(map(int, input().split()))

Объяснений, как работает этот пример, пока не будет. Если нужно считать список действительных чисел, то нужно заменить
тип int на тип float.

У метода `split` есть необязательный параметр, который определяет, какая строка будет использоваться в качестве
разделителя между элементами списка. Например, вызов метода `split('.')` для строки вернет список, полученный
разрезанием этой строки по символам '.'.

Используя «обратные» методы можно вывести список при помощи однострочной команды. Для этого используется метод строки
`join`. У этого метода один параметр: список строк. В результате создаётся строка, полученная соединением элементов
списка (которые переданы в качестве параметра) в одну строку, при этом между элементами списка вставляется разделитель,
равный той строке, к которой применяется метод. Например, программа

.. code-block:: python

    A = ['red', 'green', 'blue']
    print(' '.join(A))
    print(''.join(A))
    print('***'.join(A))

выведет строки `red green blue`, `redgreenblue` и `red***green***blue`.

Если же список состоит из чисел, то придется использовать еще и функцию map. То есть вывести элементы списка чисел,
разделяя их пробелами, можно так:

.. code-block:: python

    print(' '.join(map(str, A)))


Срезы списков
-------------

Со списками, так же как и со строками, можно делать срезы. А именно:

+-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A[i:j]`    | срез из `j-i` элементов `A[i], A[i+1], ..., A[j-1]`.                                                                     |
+-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A[i:j:-1]` | срез из `i-j` элементов `A[i], A[i-1], ..., A[j+1]` (то есть меняется порядок элементов).                                |
+-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A[i:j:k]`  | срез с шагом `k`: `A[i], A[i+k], A[i+2*k],...` . Если значение `k` меньше 0, то элементы идут в противоположном порядке. |
+-------------+--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+

Каждое из чисел `i` или `j` может отсутствовать, что означает «начало строки»/ или «конец строки»/

Списки, в отличии от строк, являются изменяемыми объектами: можно отдельному элементу списка присвоить новое значение. Но можно менять и целиком срезы. Например:

.. code-block:: python

    A = [1, 2, 3, 4, 5]
    A[2:4] = [7, 8, 9]

Получится список, у которого вместо двух элементов среза `A[2:4]` вставлен новый список уже из трех элементов. Теперь список стал равен `[1, 2, 7, 8, 9, 5]`.

.. code-block:: python

    A = [1, 2, 4, 5, 6,  7]
    A[::-2] = [10, 20, 30, 40]

Получится список `[40, 2, 30, 4, 20, 6, 10]`. Здесь `A[::-2]` — это список из элементов `A[-1], A[-3], A[-5], A[-7]`, которым присваиваются значения 10, 20, 30, 40 соответственно.

Если **не непрерывному** срезу (то есть срезу с шагом `k`, отличному от 1), присвоить новое значение, то количество элементов в старом и новом срезе обязательно должно совпадать, в противном случае произойдет ошибка `ValueError`.

Обратите внимание, `A[i]` — это **элемент** списка, а не срез!

Операции со списками
--------------------

+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| операция         | действие                                                                                                                                           |
+==================+====================================================================================================================================================+
| `x in A`         | Проверить, содержится ли элемент в списке. Возвращает `True` или `False`.                                                                          |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `x not in A`     | То же самое, что `not(x in A)`.                                                                                                                    |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `min(A)`         | Наименьший элемент списка. Элементы списка могут быть числами или строками, для строк сравнение элементов проводится в лексикографическом порядке. |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `max(A)`         | Наибольший элемент списка.                                                                                                                         |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `sum(A)`         | Сумма элементов списка, элементы обязательно должны быть числами.                                                                                  |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.index(x)`     | Индекс первого вхождения элемента `x` в список, при его отсутствии генерирует исключение `ValueError`.                                             |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.count(x)`     | Количество вхождений элемента `x` в список.                                                                                                        |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.append(x)`    | Добавить в конец списка `A` элемент `x`.                                                                                                           |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.insert(i, x)` | Вставить в список `A` элемент `x` на позицию с индексом `i`. Элементы списка `A`, которые до вставки имели индексы `i` и больше сдвигаются вправо. |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.extend(B)`    | Добавить в конец списка `A` содержимое списка `B`.                                                                                                 |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.pop()`        | Удалить из списка последний элемент, возвращается значение удаленного элемента.                                                                    |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+
| `A.pop(i)`       | Удалить из списка элемент с индексом `i`, возвращается значение удаленного элемента. Все элементы, стоящие правее удаленного, сдвигаются влево.    |
+------------------+----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------+


Генераторы списков
------------------

Для создания списка, заполненного одинаковыми элементами, можно использовать
оператор повторения списка, например:

.. code-block:: python

    A = [0] * n

Для создания списков, заполненных по более сложным формулам можно использовать
list comprehensions или **генераторы списков** (в функциональном
программировании они называются "списковые включения"): выражения, позволяющие
заполнить новый список значениями некоторого выражения (формулы).

Общий вид генератора следующий: `[выражение for переменная in список ]`, где
переменная — идентификатор некоторой переменной, список — список значений,
который принимает данная переменная (как правило, полученный при помощи функции range),
выражение — некоторое выражение, которым будут заполнены элементы списка,
как правило, зависящее от использованной в генераторе переменной.

Вот несколько примеров использования генераторов.

Квадраты целых чисел:

.. code-block:: python

    A = [i ** 2 for i in range(1, n + 1)]

Вот так можно получить список, заполненный случайными числами от -99 до 99
(используя функцию `randint` из модуля `random`):

.. code-block:: python

    A = [randint(-99, 99) for i in range(n)]

Расширенная форма генератора списка позволяет выполнять отсев по значению.
Например, здесь список `B` будет состоять из элементов списка `A`, которые больше нуля:

.. code-block:: python

    B = [x for x in A if x > 0]


Упражнение
----------

Воспользуйтесь списками, чтобы задать рисование Черепашкой цифр почтового индекса.
Нарисуйте на экране индекс 141700.


Работа с текстовыми файлами в Python
====================================

До этого для ввода информации мы использовали исключительно клавиатуру. При этом в большинстве случаев данные,
считываемые программой, **уже** хранятся на носителе информации в виде **файлов**.

Для каждого файла, с которым необходимо производить операции ввода-вывода, нужно создать специальный объект – поток.
Именно с потоками работают программы — использование такого дополнительного слоя **абстракции** позволяет прозрачно
работать не только с текстовыми файлами, но и, например, с архивами.

Открытие файла
--------------

Открытие файла осуществляется функцией `open`, которой нужно передать два параметра. Первый параметр — строка, задающая
имя открываемого файла. Второй параметр — строка, укахывающая режим октрытия файла.

Существует три режима открытия файлов:

+--------------+-----------------------------------------------------------------+
| Режим        | Описание                                                        |
+==============+=================================================================+
| "r" (read)   | Файл открывается для чтения данных.                             |
+--------------+-----------------------------------------------------------------+
| "w" (write)  | Файл открываетсяна запись, при этом содержимое файла очищается. |
+--------------+-----------------------------------------------------------------+
| "a" (append) | Файл открывается для добавления данных в конец файла.           |
+--------------+-----------------------------------------------------------------+

Если второй параметр не задан, то считается, что файл открывается в режиме чтения.

Функция open возвращает ссылку на **файловый объект**, которую нужно записать в переменную,
чтобы потом через данный объект работать с этим файлом. Например:

.. code-block:: python

    input = open('input.txt', 'r')
    output = open('output.txt', 'w')

Здесь открыто два файла (один на чтение, другой на запись) и создано два связанных с ними объекта.

Чтение данных из файла
----------------------

Для файла, открытого на чтение данных, можно несколько методов, позвозволяющих считывать данные. Мы рассмотри
три из них: `readline`, `readlines`, `read`.

Метод `readline()` считывает одну строку из файла (до символа конца строки '\n', возвращается считанная строка вместе с
символом '\n'). Если считывание не было успешно (достигнут конец файла), то возвращается пустая строка. Для удаления
символа '\n' из конца файла удобно использовать метод строки `rstrip()`. Например:

.. code-block:: python

    s = s.rstrip().

Метод `readlines()` считывает все строки из файла и возвращает список из всех считанных строк (одна строка — один
элемент списка). При этом символы '\n' остаются в концах строк.

Метод `read()` считывает все содержимое из файла и возвращает строку, которая может содержать символы '\n'. Если методу
read передать целочисленный параметр, то будет считано не более заданного количества байт. Например, считывать файл
побайтово можно при помощи метода `read(1)`.

Вывод данных в файл
-------------------

Данные выводятся в файл при помощи метода `write`, которому в качестве параметра передается одна строка. Этот метод не
выводит символ конца строки '\n' (как это делает функция `print` при стандартном выводе), поэтому для перехода на новую
строку в файле необходимо явно вывести символ '\n'.

Выводить данные в файл можно и при помощи `print`, если передать функции еще один именованный параметр `file`. Например:

.. code-block:: python

    output = open('output.txt', 'w')
    print(a, b, c, file=output)

Закрытие файла
--------------

После окончания работы с файлом необходимо закрыть его при помощи метода `close()`.

Чтобы не забыть это сделать можно воспользоваться *менеджером контекста* with.

.. code-block:: python

    with open('input.txt') as file:


Примеры работы с файлами
------------------------

Следующая программа считывает все содержимое файла `input.txt`, записывает его
в переменную `s`, а затем выводит ее в файл `output.txt`.

.. code-block:: python

    inp = open('input.txt', 'r')
    out = open('output.txt', 'w')
    s = inp.read()
    out.write(s)
    inp.close()
    out.close()

Для простого считывания содержимого файла можно использовать то, что сам файл
является итерируемым по строкам объектом:

.. code-block:: python

    with open('input.txt') as file:
        for line in file:
             print('line: "', line, '"')

Упражнение
----------

Перенесите описание способа рисования почтовых цифр (списки движений) в файл.
Пусть черепаха считывает "шрифт" из файла.


Физическое моделирование материальной точки
===========================================

Используя оператор `turtle.goto(x, y)` заставьте черепашку двигаться в равномерном поле тяжести,
отталкиваясь от поверхности (уровень `y=0`).

Основные формулы для расчёта нового местоположения черепшки:

.. code-block:: python

    x += Vx*dt
    y += Vy*dt + ay*dt**2/2
    Vy += ay*dt


Черепаха как объект
===================

При помощи конструктора `turtle.Turtle()` можно создать новый объект черепахи.
Если поместить эти объекты в список, а потом циклически двигать каждую черепаху
на нельшое смещение, возникает эффект одновременного движения:

.. code-block:: python

  from random import randint
  import turtle


  number_of_turtles = 5
  steps_of_time_number = 100


  pool = [turtle.Turtle(shape='turtle') for i in range(number_of_turtles)]
  for unit in pool:
      unit.penup()
      unit.speed(50)
      unit.goto(randint(-200, 200), randint(-200, 200))


  for i in range(steps_of_time_number):
      for unit in pool:
          unit.forward(2)


При помощи подобного кода заставье черепах вести себя как идеальный газ в сосуде.
Если это слишком просто, то как реальный газ.
